# 2021/04：面試反饋記錄

> 記錄事前準備的方向 & 事後記錄

## 1. 前端有哪些方式可以優化網頁效能，提升使用體驗？

### 減少資源量

> 程式內容最小化(minify)、程式碼醜化(uglify)

最小化常見於縮排、換行等書寫格式，這些是對開發者而言，易於閱讀，但對瀏覽器解析沒有差別，醜化也是同理，除了壓縮程式內容，甚至連變數名稱都會被換掉，透過這些動作，可以大幅壓縮程式碼的體積。

> 靜態資源壓縮

常見於圖片，透過壓縮圖片大小，也可以使被打包的內容輕量化。當然若需求可以透過`CSS`處理，就不要使用圖片，小圖示譬如`icon`之類的，能使用`SVG`就優先使用，因為`SVG`本身是向量圖，放大縮小都不會影響圖片呈現，而且和`PNG、JPG`相比，檔案更小。

### 優化 Render

> 盡可能減少 Reflow

- `Layout`在設計上，要盡可能提高複用性，避免整個頁面都要重新`render`。
- 某些`CSS`屬性替換可以加減優化`Reflow`，譬如使用`translate`取代`top`、`right`。
- 可以使用`keep-alive`來暫存一些表單內容。
- 除非是後台頁面，前台頁面應避免使用`table`排版，因為`table`屬性下，改動一格的樣式，就會重新`render`整張表格。
- 執行動畫時，使用`requestAnimationFrame`取代`setTimeout`和`setInterval`。

> Tree-shaking

將專案內如果有`commonJS`的語法改寫為`ES Module`的`import/export`寫法，然後需要針對`css`設定`sideEffects`：

```
"sideEffects": [
  "*.css",
  "*.scss"
]
```

> 使用 CDN 服務來加速網頁，免費 CDN 服務，Cloudflare

> 透過 Lighthouse 插件來檢查網站

## 2. 關於 SSR

> SPA 有哪些缺點？相較之下 SSR 有哪些優點？

### 優點

- 對使用者來說，`SPA`不再是過往`MVC`架構下，由`server`端產生頁面，而是改為`MVVM`的形式，自然就不需要每次更新頁面就全畫面重新渲染，只需要透過`ajax`抓取後端資料，動態更新一小部分區域即可，使用體驗良好。
- 也因為後端不需要考慮渲染問題`(view)`，除了團隊開發上可以分工更明確，除了可以降低後端效能的浪費，同時對頻寬的壓力也有所減輕，也就是相對不吃`server`資源。
- 既然前後端分離，對後端來說，資料本身就可以更具擴充性，只需要設計好`JSON`結構的接口，對`web`或`app`兩邊都可以重複使用，降低開發成本。

### 缺點

- SEO：因為頁面渲染的內容，都是透過`JS`動態抓取資料，早前的搜尋引擎在爬蟲時會抓不到`HTML`上的數據，但目前`Google`宣稱目前已經可以抓取(2021)，有待觀察。
- 首頁渲染效能：仰賴頁面載入`JS`後進行資料渲染，不可避免會有等待時間，自然會閃過整頁空白的畫面，使用體驗下降，尤其是弱網環境或是使用者手機硬體效能較差時，這部分的缺陷還會被進一步放大。

### SSR

- 為了改善前述`SEO`的缺陷，主流框架也提出相對的解決方案，`React -> Next`&`Vue -> Nuxt`，主要目的都是讓程式可以在`server`端先被執行過一次，讓`HTML`本身已經包含資料內容，這樣`SEO`的部分沒問題，再讓框架的部分依序執行，滿足`SPA`的使用體驗。

- 開發上，因為承繼原有框架的寫法與功能，對開發者而言，相對學習曲線較低，但是專案本身的複雜度會上升，除非是仰賴搜尋引擎的產品網頁，否則無此需求。一般後台`CMS`維持使用`SPA`即可，減輕維護成本。

## 3. 以 Nuxt.js 為例，可以透過哪些方式來改善網頁效能？

- 避免打包後所有檔案塞入同一支`JS`，可以`webpack`的設定進行自動切分`chunk`，設定上在`optimization`的`splitChunks`，讓`webpack`依照各檔案間的引用關係拆成獨立`chunk`，同一檔案最多只引入三個。
- `Vue Router`改成非同步的語法，也是為了讓`webpack`本身方便自動作業，可以針對頁面內容進行單獨區分。
- 針對`JS`進行醜化，使用` UglifyJS Webpack Plugin`(設定內容很簡單，使用快取、平行處理、移除註解)。
- 按照`Nuxt`官網設定，將`HTML & CSS Minify`(內容包含移除註解、移除空的屬性、移除無效的屬性、收合布林值的屬性)。
- `CSS`使用`cssnano`，讓樣式打包後的體積盡可能小(因為會有`autoprefixer`所以需要透過`order`將其指定為最後執行)。
- 如果有可更換，且功能相同的套件，也可以透過換成輕量化套件，譬如`Moment.js` -> `Day.js`。
- UI/UX 提供的素材需要注意檔案大小和尺寸。

## 4. 瀏覽器兼容性方面，有哪些作法？

> 泛用性

- 開版時，針對專案進行樣式初始化。
- 透過`autoprefixer`盡可能`cover`需求方的主流瀏覽器，譬如所有市占率`0.5%`以上。
- 手動添加`CSS`前綴字來專門處理特定區塊在特定瀏覽器跑板問題。

> 客製化

瀏覽器兼容和裝置兼容性，兩者都很類似，很多時候要針對特定情境去找一些解法，而且解法可能會因為對方的版本更迭而失效，又得換個解法，舉例來說：

- 朋友詢問如何在`safari`禁用連點兩下縮放：

```
// 解法一：失效
<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1, maximum-scale=1,user-scalable=0"/>

// 解法二：失效
body {
  touch-action: pan-y;
}

# or

body {
  touch-action: manipulation;
}
```

但上面這些做法僅能使用在`2019-2020`年，當`ios`更新到 14 版時就失效了。最後想到的解法是，在元素上面添加一個`click()`事件，觸發一個`function()`並回傳空，

## 5. 前端可以優化哪些 SEO 的部分？

- 透過`SEO`檢測網站先確認一些問題的方向，譬如[woorank](https://www.woorank.com/)、[seotesteronline](https://www.seotesteronline.com/)。
- `HTML`使用語意化標籤，來建立專案結構。
- `Title`、`meta`都必須填寫對應內容。
- `img`標籤的`alt`針對圖片內容描述必寫，除了是對無障礙網頁友善外，對爬蟲也有幫助。
- 配合`Google Console Search(GCS)`來確認網站流量走向。
- 其他更深層的做法還有`Robot.txt`、`反向連結`、`Sitemap`。

## 6. Vue3 比 Vue2 有什麼優點？

- 1. 運行的效能更佳，同時體積更小。
- 2. 因為底層改為使用`TypeScript`開發，所以`TS`支援度自然遠遠優於`Vue2`。
- 3. 邏輯和程式結構，相對更為明確。
- 4. 更多的新功能。

## 7. SASS 的 &、>、+，這些符號的意義？

- `&`：

```
// 代表連結符號，引用父選擇器，使用在偽類或偽元素，譬如 hover、active

.wrapper {
  color: red;

  &:hover {
    color: blue;
  }
}
```

- `>`：

```
// 嵌套元素使用，和傳統 CSS 類似，都是指稱父元素底下一層的元素

<!-- HTML -->
<div class="wrapper">
  <span class="container">Test</span>
</div>

<!-- SASS -->
.wrapper {
  > .container {
    color: red;
  }
}
```

- `+`：

```
<!-- 相鄰選擇器，改變 + 號之後的元素樣式 -->

ul + div {
  color: red;
}

// 同層級，ul 後面的 div 樣式被改變
```

## 8. localStorage & sessionStorage 的差異？

`localStorage`和`sessionStorage`都是從`HTML5`開始提供的`api`，儲存的容量大擁有`5MB`，也不會對效能產生問題，所以目前已用來取代`cookie`。同時兩者使用的`api`相同，前者永久保存除非手動清除，後者則是關閉瀏覽器即失效，因此多用前者居多。

### 實務情境

除了常見於保存登入的`token`，個人使用上還有兩種經驗：

- 1. 網站建立多語系功能，當使用者第一次進入網站時，會使用後台預設的語系，當使用者在前台頁面切換語系時，透過`localStorage`替使用者保存切換的語系，避免下次進入時失效，畢竟我們無法判斷客戶下次登入網站時間，所以這邊採用永久保存會是比較好的做法。

- 2. 賽事新聞網站，使用者會有自己心儀的球隊，希望可以每次進入網站時，都優先查詢自己喜歡的球隊，所以透過`localStorage`保存，使用者可以保存自己想要收藏的球隊資訊。同時可以根據需求，決定是否依據賽事`api`來改變當前球隊資訊，這樣在弱網環境下，若是只想讓使用者保存偏靜態的資訊，前端儲存除了使用體驗較好之外，也可以減少呼叫後端`api`。

## 9. JS apply 和 call 的差異？

- `call`可以傳入任何參數，包含物件或陣列，同時不限制傳述的參數數量，只是參數間需用逗號隔開。

```
function solve(a, b) {
  console.log(this);
  console.log(a, b);
}

solve.call([1, 2, 3], 10, 'string');
```

- `apply`只接受兩個參數，第二個必須為`array`，陣列中的值則會變成參數的形式。
- 需要特別注意這兩者的第一個參數，因為該參數會改變`function()`中`this`的值。

## 10. 請列出下列 console.log() 結果

```
var num = 10;

function showNumber() {
  console.log(this.num);
}

var player = {
  num: 20,
  showNumber: function() {
    console.log(this.num);
  }
}

var oldPlayer = {
  num: 25
}

showNumber();
showNumber(player);
player.showNumber = player.showNumber.bind(oldPlayer);
player.showNumber();
```

### 解法：

```
10
10
25
```

第一個函式執行，向外找`num`這個變數，印出`10`。第二個函式執行時，看似傳入`player`這個物件，但實際上`console`印的內容仍是尋找`this.num`而非`player.num`，故仍印出`10`。第三個函式執行前，已被`bind`綁在`oldPlayer`這個物件上，因此被強制指定為`25`。若希望印出`20`，則改寫為：

```
function showNumber(value) {
  console.log(this.num);
  if (value) console.log(value.num)
}
```

## 11. 從輸入網址列到渲染畫面，過程經歷了什麼事？

- 1. 確認 IP 地址是否存在
     我們透過瀏覽器輸入一段網址，瀏覽器會根據這一串網址去呼叫`DNS Server`，讓`DNS`去確認這串網址對應的`IP`位置，如果沒找到自然就會結束本次查詢，但為了後面的內容，所以這邊是一定要找到的。`DNS`找到`IP`後會回傳給瀏覽器，瀏覽器開始連線到這個網址，接著進入第二階段

- 2. 透過網路請求資料
     這個階段基本可以理解為前端`(Client)`向後端`(Server)`拿資料。這個流程挺複雜的，我的理解拆為以下三階段：

  - 1. 打招呼：俗稱三次握手，`Client`向`Server`詢問是否存在，`Server`回應我在，接著`Client`宣告我準備要執行傳資料的動作囉。
  - 2. 傳送資料`(req & res)`：前端透過某個`method`向後端拿資料，這邊用`get()`，後端送封包過去後，再傳一組成功的狀態碼`(200)`給前端。
  - 3. 結束關閉：這階段俗稱四次揮手，`Client`向`Server`通知準備關閉，Server 向 Client 說 ok 我也要關閉了，並進行關閉，接著`Client`也進行關閉。

- 3. 取得資料，開始進行頁面渲染
     首先`HTML`和`CSS`會優先執行，前者開始搭建整個頁面`DOM Tree`，後者則是提前準備好所有樣式，接著來到`style` 階段，將樣式指到對應的元素，`Layout`開始排列頁面位置，最終完成頁面渲染。至於`JS`，為了確保使用者最低限度要能看到靜態頁面，所以依慣例我們會將`JS`的執行順序放至`body`底部，確保它最後執行。

- [詳細圖解](https://w3c.hexschool.com/blog/8d691e4f)

## 12. Vue 如何做到資料綁定？有什麼缺點或限制嗎？

### 2.x

1. 首先`vue`會先通過`document.createDocumentFragment()`的方法來建立虛擬`DOM`。
2. 隨著`vue`所監聽的數據出現改變時，會再透過`Object.defineProperty`來進行數據攔截，在`Vue 3.0`版本已改用`ES6`的`proxy`方式。
3. 根據數據的變化，再透過訂閱-發布者模式，來觸發`watch`，進而改變虛擬`DOM`。
4. 最後，再根據已經改變的虛擬`DOM`，重新渲染頁面的`DOM`結構，達到雙向綁定的目的。

### 3.x

在`vue 2.x`版本中，作者考慮到效能問題，沒有實作對陣列的監聽變化，所以在`3.x`之後改用`proxy`來處理對物件的攔截，但`proxy`畢竟是`ES6`提供的新特性，本身的兼容性就差，加上`polyfill`目前仍無法處理`proxy`對`IE`的兼容性，所以這也是為什麼作者聲明使用`Vue3`將無法支援`IE`。

## Webpack 設定

> 優化相關

盡可能減輕套件安裝的體積，以`Lodash`為例：

```
config.plugin('lodash-replace').use(
  new LodashModuleReplacementPlugin({
    collections: true,
    paths: true,
  }),
);
```
